El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo décimo tercero,
le dijo el grajo al cuervo.
Hora y media después todos los ilustres compañeros
de merienda estaban de vuelta en la ciudad.
El señor obispo y su familia habían llegado
con bastante anticipación
gracias al coche, y hallábanse ya en palacio,
donde los dejaremos rezando sus devociones.
El insignia abogado, que era muy seco, y
los 2 canónigos,
a cual más grueso y respetable,
acompañaron al corregidor hasta la puerta del ayuntamiento,
donde su señoría dejó tener que trabajar, y
tomaron luego el camino de sus respectivas casas,
guiándose por las estrellas como los navegantes, o
sorteando a tientas las esquinas como los ciegos,
pues ya había cerrado la noche.
Aún no había salido la luna y el
alumbrado público, lo mismo que las demás luces
de este siglo, todavía estaba allí en la
mente divina.
En cambio, no era raro ver discurrir por
algunas calles, tal o cual linterna o farolillo
con que respetuoso servidor alumbraba a sus magníficos
amos,
quienes se dirigían a la habitual tertulia
o de visita a casa de sus parientes.
Cerca de casi todas las rejas bajas se
veía o se olfateaba,
por mejor decir, un silencioso bulto negro.
Eran galanes que al sentir pasos habían dejado
por un momento de pelar la pava.
Somos unos calaveras, iban diciéndose el abogado y
los 2 canónigos,
qué pensarán en nuestras casas al vernos llegar
a estas horas.
Pues, ¿qué dirán los que nos encuentren en
la calle de este modo a las 7
y pico de la noche, como unos bandoleros
amparados de las tinieblas?
Hay que mejorar de conducta.
Ah, sí, pero ese dichoso molino
Mi mujer lo tiene sentado en la boca
del estómago,
dijo el académico con un tono en que
se traslucía mucho miedo a próxima pelotera conyugal.
Pues, ¿y mi sobrina? Exclamó 1 de los
canónigos, que por cierto era penitenciario.
Mi sobrina dice que los sacerdotes no deben
visitar comadres.
Y sin embargo, interrumpió su compañero, que era
magistral,
lo que allí pasa no puede ser más
inocente.
Toma, como que va el mismísimo señor obispo.
Y luego, señores, a nuestra edad, repuso el
penitenciario,
yo he cumplido ayer los 75.
Es claro, replicó el magistral,
pero hablemos de otra cosa, qué guapa estaba
esta tarde la señal frasquita.
Oh, lo que es eso, como guapa es
guapa,
dijo el abogado, afectando imparcialidad.
Muy guapa,
repitió el penitenciario
dentro del embozo.
Y si no, añadió el predicador de oficio,
que se lo pregunten al corregidor.
El pobre hombre está enamorado de ella, ya
lo creo,
exclamó el confesor de la catedral.
De seguro,
agregó el académico correspondiente,
con que, señores, yo tomo por aquí para
llegar antes a casa, muy buenas noches.
Buenas noches, le contestaron los capitulares,
y anduvieron algunos pasos en silencio.
También le gusta a ese la molinera,
murmuró entonces el magistral dándole con el codo
al penitenciario.
Como si lo viera, respondió este, parándose a
la puerta de su casa. Y qué bruto
es, con que hasta mañana, compañero, que le
sienten a usted muy bien las uvas.
Hasta mañana, si dios quiere, que pase usted
muy buena noche.
Buenas noches nos dé dios, rezó el penitenciario
ya desde el portal, que por más señas
tenía farol y virgen,
y llamó a la aldaba.
Una vez solo en la calle, el otro
canónigo, que era más ancho que alto, y
que parecía que rodaba al andar, siguió avanzando
lentamente hacia su casa, pero antes de llegar
a ella se paró y murmuró pensando sin
duda en su cofra de decoro.
¿También te gusta a ti la seña frasquita?
Y la verdad es, añadió al cabo de
un momento, que como guapa es guapa.
Fin del capítulo decimotercero.